---
title: "未踏ジュニアの提案書をレベルアップさせる 5 つのコツ"
emoji: "🆙"
type: "idea"
topics: ["未踏ジュニア"]
published: false
---

**伝わりやすい提案や提案書**のコツを紹介する記事です。  
主な対象は、**U-17 未踏ジュニア**に応募する小中高・高専生です。

筆者は 2016 年からメンターとして未踏ジュニアに携わっています。未踏ジュニアは合議制ではなく個々のメンターによる指名制で採択者を決定するため、ここに書かれている以外にも多様な基準や価値観で審査が行われます。したがって、この記事は未踏ジュニアを代表するものではなく、あくまで個人の見解です。

# 未踏ジュニアについて

## 17 歳以下のクリエータを支援

未踏ジュニアは、17 歳以下の独創的なソフトウェア・ハードウェア開発者に対し、約半年間にわたり最大 50 万円の開発費や人的ネットワークなどの支援を行うことで、若い IT 人材の育成を促す取り組みです。2016 年から、経済産業省所管の独立行政法人情報処理推進機構 (IPA) の事業である未踏事業の OB・OG および関係者らが中心になって運営しています。

- 未踏ジュニア Web サイト: https://jr.mitou.org/
- 未踏ジュニア 過去の採択リスト: https://jr.mitou.org/projects/
- 2019 年度の最終成果報告会記事: https://www.watch.impress.co.jp/kodomo_it/news/1219499.html
- 2020 年度の最終成果報告会記事: https://www.watch.impress.co.jp/kodomo_it/news/1300787.html

## 採択までの手順

未踏ジュニアに採択されるには、提案プロジェクトの計画と応募者自身の実力について書いた「提案書」を提出し、書類審査とその後の面接審査を通過する必要があります。

- 未踏ジュニア 応募の手引き: https://jr.mitou.org/guideline
- 未踏ジュニア よくある質問: https://jr.mitou.org/#faq

## 応募者がつまずきやすいポイント

しかし
- 新しいアイデアを考える
- アイデアを伝える提案書を書く

というスキルは、小中学校で学べる機会が十分でなく、せっかく優れたコンピュータ技術や課題発見能力を持っていても、それを具体的なアイデアや提案書にステップアップさせる段階でつまずいてしまう人が多く見受けられます。

## 応募者の参考になる記事

未踏ジュニアのメンターの中には、応募者に向けて、新しいアイデアや提案書を作るテクニック、アドバイスなどを発信している人がいます。

- 未踏ジュニア メンター、寺本さんの記事
  - https://note.com/teramotodaiki/n/n148d35899016 | [動画版](https://www.youtube.com/watch?v=VG-nOzTgW2M)
- 未踏ジュニア メンター、安川さんの動画
  - https://www.youtube.com/watch?v=euy9BMf_7hE
- 未踏ジュニア メンター、西尾さんの記事
  - https://scrapbox.io/nishio/2020%E6%9C%AA%E8%B8%8F%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%A2%E4%B8%80%E6%AC%A1%E5%AF%A9%E6%9F%BB%E3%82%92%E7%B5%82%E3%81%88%E3%81%A6

# 提案書をレベルアップさせる 5 つのチェックポイント

この記事では、自身の提案を整理し、「伝わる」提案書を書くための 5 つのコツを紹介します。

## ✅ 1. タイトルに「領域」「目的」「手段」を含めよう

提案タイトルは、審査をする人が一番最初に目にする項目です。タイトルに要点がまとまっていると、書類の中身に興味を持ってもらいやすくなります。

タイトルに含めると良い項目は以下の 3 つです。

- **領域**: ジャンル、分野です
  - 例: SNS, 地図、プログラミング言語、パズルゲーム、楽器、接客ロボット、開発環境、学習用アプリ…（無限にあります）
- **目的**: 何ができるか、機能
- **手段**: どのような「装置」「材料」「ルール」「仕掛け」「戦略」で目的を実現するのか

「手段」と「目的」が同じことの言い換えにならないよう注意します。  
架空の提案を使って、具体例を見てみましょう。

### 140 文字の SNS「Twitter」を世界で初めて提案した人 

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |  コメント  |
|--|--|--|--|--|
|Twitter|  |  |  |内容を全く想像できません|
|気軽な SNS|SNS|❓ 気軽|  |何が気軽なのかわかりません。気軽さを実現する手段が書かれていません|
|簡単に投稿できて、出来事や気持ちを気軽に共有できる SNS|SNS|簡単に投稿 / 出来事や気持ちを気軽に共有| |「簡単に投稿≒気軽に共有」です。手段が書かれていません| 
|140 字以内のテキストや画像を投稿して、出来事や気持ちを気軽に共有できる SNS|SNS|出来事や気持ちを気軽に共有|140 字以内のテキストや画像を投稿（ルール）|3 項目そろっています| 


### 磁気で浮上して走行する乗り物「リニアモーターカー」を初めて提案した人 

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |  コメント  |
|--|--|--|--|--|
|リニアモーターカー|  |  |  |内容を全く想像できません|
|高速に走行する乗り物|❓ 乗り物|高速に走行|  |車なのか船なのか飛行機なのかわからないので、もう少し領域を絞る必要があります。手段が書かれていません|
|高速に走行し、目的地に早く到達できる鉄道|鉄道|高速に走行 / 目的地に早く到達|  |「高速に走行≒目的地に早く到達」です。手段が書かれていません|
|磁力で浮上して高速に走行できる鉄道「リニアモーターカー」|鉄道|高速に走行|磁力で浮上（装置）|3 項目そろっています| 


### YouTube に動画おすすめ機能を初めて提案した人

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |  コメント  |
|--|--|--|--|--|
|動画おすすめ AI|❓ 動画|❓ おすすめ|  |動画をどのようにおすすめするのかわかりません。「AI」という言葉は手段の説明になっていないので不適切です|
|動画をおすすめして、好みの動画をすぐ探せる推薦システム|推薦システム|ユーザに動画をおすすめ / 好みの動画をすぐ探せる| |「動画をおすすめ≒好みの動画をすぐ探せる」です。手段が書かれていません| 
|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測し、ユーザの関心に近い動画を提示する推薦システム|推薦システム|ユーザの関心に近い動画を提示|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測（戦略）|3 項目そろっています| 

では、あなたの提案も、このシートの一番下にあてはめてみましょう。

|  タイトル  |  領域  |  目的  |  手段  |
|--|--|--|--|
|140 字以内のテキストや画像を投稿して、出来事や気持ちを気軽に共有できる SNS|SNS|出来事や気持ちを気軽に共有|140 字以内のテキストや画像を投稿|
|磁力で浮上して高速に走行できる鉄道「リニアモーターカー」|鉄道|高速に走行|磁力で浮上|
|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測し、ユーザの関心に近い動画を提示する推薦システム|推薦システム|ユーザの関心に近い動画を提示|過去の視聴履歴をもとにユーザの好みを推測|
|📝　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|

ここまで来ると
- **「【手段】して【目的】する / できる【領域】」**
- **「【目的】するために【手段】する【領域】」**

と並べるたけで、過不足のない明快なタイトルが自然と導き出せます。


## ✅ 2. その領域や周辺領域に、同じような目的を達成するための既存のものがあるか調べよう

|提案|領域、周辺領域|目的|既存のもの|
|--|--|--|--|
|Twitter|SNS, ウェブ|出来事や気持ちを気軽に共有|ブログ、電子掲示板、Facebook, E メール|
|リニアモーターカー|鉄道、乗り物|高速に走行|新幹線、高速バス、飛行機|
|動画おすすめ機能|推薦システム|ユーザの関心に近い動画を提示|再生リスト、Amazon の商品おすすめ|
|📝　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|　　　　　　　　|

もし「既存のもの」にあてはまる物がない場合、「ラッキー！」と喜んではいけません。
- その領域において、そうした目的に人々が関心を持っていない
- その領域に人々が関心を持っていない
- 既存の例の調査不足（提案者の知識不足）

であることを示しているからです。


## ✅ 3. その手段を、誰かが（領域と関係なく）使っているか調べよう



## ✅ 4. 実現の障壁となる根本的な問題がないか確認しよう

問題を見つけたとしても、それを隠す必要はありません。未踏ジュニアやそれを支えてくれている未踏のコミュニティには様々な専門家がいて、難しい問題であっても




## ✅ 5. 提案が実現するとどのような未来を作れるのか、具体例を書こう

提案が実現することで
- 誰かが嬉しくなる
- 楽しくなる
- 便利になる
- 何かが活発になる

など、明るい未来のビジョンを提示しましょう。審査する人が共感してくれれば、応援してもらえる可能性が高くなります。

ここは連想ゲームです。

【手段】→【目的】→【価値】
